Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tänane kala ilm on pühendatud
lendõngele kalapüüki lõnga st
ja sulgedest tehtud kunstputukaga
kirjeldasid juba Rooma sõdurid,
kes nägid seda Makedoonias.
Tänapäevane lendõng kujunes välja
18. sajandil
ja erineb Spiningust eeskätt
selle poolest et ridvaga ei heideta
suhteliselt rasket lanti,
vaid sulgkerget putukat.
Selleks tuleb aga kasutada hoopis
teistsugust õngenööri
ja teistsugust heitetehnikat.
Martin võtab täna lendõnge kätte
esimest korda elus. Teda õpetab,
juhendab kogenud lennukamees Jarko.
Jarka laua peal on nüüd nii-öelda
lendangi varustus mina kui selles
osas, nagu võhik,
ei tea sellest midagi.
Et mul on siin juba olemas üks
kassett pool nii-öelda siia on juba
siis kõige alusnöör
ehk packing peale keritud,
milleks see vajalik on?
See on vajalik selleks,
et suured suuri kalu väsitada,
et tavaliselt lendangi nöör ise on
kuskil 30 33 meetrit see peanöör.
Ja siis on see nagu taga tagumine
või põhinöör, siis aga ma näitan
siis ära,
et kuidas seda nagu kuidas seda nagu
siduda ja ühendada
siis et mul ei olnud midagi muud
käepärast võtta kui üks pastaka
südame, eks siin.
Et teeme niisuguse sõlme,
mis võimalikult vähe, siis.
Segab nagu
nii paneme siit viis tiiru,
teeme peale.
Neli-viis nii siis proovime siit
selle osa läbi ajada.
Siit vahelt.
Ega seda nii lihtne teha ei olegi,
et ma teen siin niimoodi,
et ma panen selle.
Otsa siia pastaka südamiku sisse.
Lükkan need siis.
Keerud koos
selle peanööriga niimoodi.
Ja nüüd tõmban siit selle kinni.
Läks ilusti jooksma.
Nii.
Nüüd on meil põhimõtteliselt
Ilusti nöör seotud.
Katsume, et oleks tugev ka,
lõikame üleliigsed.
Otsad siit ära ilusti nagu nurga
all,
et võimalikult vähe segama hakkaks.
Kui me teda pooli peale kerime.
Tänapäeval kasutatakse niisuguseid
nööre, mis on nagu Wate forvard, ehk
siis
selle nööri raskuskese on seatud
nagu selle otsa poole,
kuhu me putuka seome ka.
Et praegu see valge nöör ongi
siis nagu see jooksunöör nii-öelda.
Siit, kui roheliseks läheb, hakkab
siis jämedam osa raskem osa, mis
siis kannab seda
liidrite ehk koonusnööri.
Ja siis
selle otsas olevad putukad keegi
lõpu läheb siis koonusenöör
ehk liider.
Eile ostsin siis man üsna jäme,
tundus, aga ma vaatan, et see, see,
see nöör ongi nagu koonus siis
ja et see on koonus,
on ta sellepärast,
et see putuka presentatsioon oleks
sujuv,
et viimane tipp läheb peenemaks
ja kala ei näe seda viimast tippu.
Jah, see peaks olema üheksa jalg,
oli see ehk siis 2,7 meetrit nii,
aga nüüd teeme siia samasuguse sõlme
otsa nagu.
Nagu me tegime, vastafilme.
Jah, pastakasõlme teeme.
Panime Martini
ja väheke jämedama lipsukuna.
Tema on algaja algajatel.
Kipub nagu seda jõudu rohkem olema.
Et siis on siis see neli X,
et see peaks olema mingi null,
18 null 20,
see kõige peenem ots seal tavaliselt
on nüüd see paki seest tulles on see
koonusnöör suhteliselt siuke mäluga,
et
siis natuke venitame seda käe vahel,
et see mälu välja läheks. Samas on
nii,
et käes on meil nagu hästi palju
higinäermeid
ja et see nöör kipub rasvaseks
jääma, et jääb nagu
võib-olla ujuma.
Mis siis teha nii
selle ujuvuse vastu?
Aitab niisugune asi.
Martini käsk siin osta.
Rõngad rõngad.
Nüüd on nagu selline asi,
et meil on siin tavaline
monofiilist.
Liider.
Aga kuna sööda ees olev nöör võiks
olla upu
siis me seome siia vahele ühe
sellise hästi pisikese rõnga.
Et rõngas on nagu selles suhtes
parem asi.
Et.
Me ei lõika kogu aeg otsast ära,
seda nööri siit vot jää lühemaks
jah, et ta jää lühemaks
ja nüüd jätkame fluorkarpoonlipsuga,
paneme ikkagi
siis 0,16 lipsu sulle siia.
Palju paneme, paneme mingi 35 senti,
ütleme et see teeb natuke heitmise
küll raskemaks, on ju.
Samas kala võtab palju,
julgemalt meil seda, see on nagu
siis lipsu lisalips just lipsu
lisalips.
Nüüd muidugi tuleb see kogu süsteem
panna ridva peale
ja ühe asja ma unustasin maha,
nimelt oleks pidanud võtma
küünlavaha pisut kaasa,
et kui on uus ritv
siis on soovitus itta määrida need
ühenduse kohad vahaga kokku.
See teeb nagu ridva tihkeks
selle koha pealt
ja ta ei hakka loksuma ja välistab
siis selle, et
selle loksumise tagajärjel noh,
teinekord lihtsalt ei märka seda.
Võib siit ritv ära murduda.
Ja kui me ritva kokku paneme,
siis 90 kraadise nurga all.
Leid on niimoodi,
need rõngad on niimoodi,
mille järgi seda ridva pikkust
valida?
Ridvapikkust tavaliselt oleneb
veekogust, kui avatud on,
et võsa vahel on kindlasti lühema
ridvaga parem askeldada.
Samas teinekord peab ka,
lendan püügil kasutama nii-öelda
nipsutehnikat,
kui sa pistad lihtsalt ridva otsa
võsast välja ja lased
selle putuka sinna nina ette endale.
Sest sa ei saa eita.
Eestis on nagu jõed küllalt võsased.
Aga me tulime siia harjutama järve
äärde,
et sinul see kümnejalane ritv on
täitsa nagu normaalne, ma arvan,
siin. Sellega saab heita.
See küll.
Nöör
ja ritv peavad omavahel ideaalselt
kokku sobima olema samast
raskusklassist.
Eestis kasutatakse enamasti neljanda
kuni seitsmenda klassi lendõngesid.
Aga enne,
kui otsustati endale varustuse
soetada,
pidage kindlasti nõu asjatundjaga.
Teeme siis putukaga Martinile ära.
Maailmas on tuhandeid kunstputukate
sidumise õpetusi,
niinimetatud retsepte.
See on omaette teadus ja ka kunst,
milles peetakse lausa
maailmameistrivõistlusi.
Sinu käest tundub see asi lihtne,
aga ma kujutan ette, kui ma ise
selle asja kätte võtaksin,
siis vist ei jõuaks väga kaugele.
Ega mina olen ka laisaks muutunud
ja enam, kui aus olla,
väga ei viitsi ise siduda,
pigem ostan ka poest. Näe ta,
Martin, sööta sa otsa oskad siduda
selle ma seon esimese sul otsa,
järgmised putukad, sööd sa ise ja
nagu landi sidumine.
Kui sa sinusugusele jõumehele võime
teha, topeltselme ka siia,
et see putukas pisut kauem otsas
püsiks. Nii,
nüüd ma näitan Martinile ära,
kuidas ritva käes hoida, et ritv,
hoiame käes niimoodi heitmise aeg
ja püügiaeg, siis on see näpp, mis,
mis, mis pidurdab.
Kui sa tahad nagu kohe alguses
enam-vähem õigesti heitma õppida,
siis sa peaks jälgima seda
printsiipi,
et sinu ridva pits käib kella poole
10-st kuni kella kaheni.
Vastasel juhul läheb
siis nöör selja taha maha
või jätta maha.
Parasub topia resk, ütleme nii.
Paadunud spiningistil nagu Martin on
lendõnge heljutamist õppida raskem
kui inimesel,
kellel puudub lihastes juba
väljakujunenud heitetehnika.
Hea juhendaja kulub siinkohal tõesti
marjaks.
Sul on nagu Martin selles suhtes
hea, et on. Ma natuke oskan õpetada,
võib-olla, onju,
aga kui mina hakkasin püüdma,
see oli mingi 2000 aastal?
Siis ei olnud nagu kedagi,
kes õpetas ja siis polnud jõuduubi
ka, kes õpetaks.
Et selles suhtes paljud Eesti
esimesed lendengised ongi kõik
valesti õppinud ära selle liigutuse
et parem kohe alguses õigesti
õppida.
Eestis elab umbes 50 liiki
ühepäevikulisi ehk kiilkärbseid,
ojapäevikud, jõepäevikud,
mudapäevikud ja nii edasi.
Valmikute eluiga kestab mõnest
tunnist mõne ööpäevani,
aga vastsed elavad vees kaks-kolm
aastat ja vahetavad
selle aja jooksul paarkümmend korda
kesta. Viimane vastsejärk
ehk neidis ronib veest välja
ning tõuseb lendu. Aga kestub
siis veel kord,
enne kui saab suguküpseks.
Mis asi see on,
et kui sa ütled mingile
forellikütile, et üks päevik koorub,
et ta muutub nii sõna ahtraks ja
siis seda nädal aega ei ole näha?
No see tuleb sellest,
et tegelikult ühepäeviku aeg on see
aeg,
kus kalamees ei pea tervet jõge läbi
loopima või püüdma. Piisab sellest,
kui sul on karp putukaid
ja lendõngeritt
ning sa jalutab mööda jõge
ja vaatad, kus kala pinnas käib.
Ja
et nagu selgemaks asja teha,
siis Lendenisel on alati abimees
putukate määraja. Et see annab
siis aimu sellest,
millist sööta parasjagu otsa panna.
Nii et üks ühepäevik on meil siin
just koorunud.
See on
siis üks väiksem liik toidu alles,
jah, jah.
Nii, ja
siis ma püüdsin siin paar tükki veel
kinni.
Neid on
nii kahe sabaga kui kolme sabaga,
see on see sama liikmed,
roheline natukene,
sellise söödame sulle, sidusime
ka tegelikult
siis on meil järgmine niisugune
must. Neid on hästi erinevaid.
On suuri ja rohelisi ja valge,
valge tagumikuga igasuguseid
erinevaid, et sellest
siis võiks tulla ka see söödavalik.
Kuigi tegelikult mina oma
tähelepanekute järgi võiks öelda,
et ei ole tähtis,
mis sööt seal otsas on, vaid see,
kuidas seda sööta,
presenteeritakse kalale see on see,
et sa paned sinna nina ette jah,
et kala ei näe seda lipsu,
mis läheb allavoolu
ja ei näe seda nööri,
mis tal üle pea lendab,
et tegelikult sa ei tohiks üle kala
pea seda nööri visata,
mitte üldsegi.
Et sa viskab natuke ülesvoolu ja
siis see putukas läheb kõige
esimesena kala poole ja
siis ta võtab selle ära.
Ma kõigepealt proovin siit kaugema
maa tagant võtta,
et seal põõsa all käib üks kala
pinnas. Vaatan,
kas ma suudan siit sinna ära heita.
Et ei taha eriti lähemale minna,
kuna
vesi on ikkagi suhteliselt selge ja.
Ja kala võib näha meid.
Nägid taga?
Pole küll kõige suurem kala,
aga kuiva putukakala.
Aga kaugelt oli juba näha,
kuidas kala käis pinnas võtmas
vaikselt putukaid.
Täitsa ilus forellipoiss.
Oi kui ilus, ilusad punased täpid.
Loodame.
Tõeline iludus, ma ütleks
selle peale.
Korra veel näitame,
laseme oma toimetuse edasi teha ka.
Meie jõgede kaunitar ja forell.
Läheme järgmise otsima.
Praegu tundub see jõgi suhteliselt
surnud ja vaikne.
Aga kui on õige koorumine
ja kalal isu,
siis ärkab terve jõgi ellu
ja hakkavad käima mulksud. Üks siin,
teine seal, kolmas seal, et
siis on isegi raske,
et missugust kala püüdma hakata.
Siin on suhteliselt rasked
tingimused,
et lähme otsime kuskilt lagedamat
kohta, et Martin ka saaks heita
ja tahaks,
et temaga ikka käe valgeks saab.
Võta sealtpoolt nöör kinni.
Lasen maha, ei ole vaja nii lasta,
nii kükitama.
Siinsamas sees käis just kalapinnas.
Nüüd sa pead tegema niimoodi.
Saad
selle rohelise nööri välja saad.
Nii nüüd tõmba siia
ja rulliga sinna.
Kuidas läheb panna nüüd ridva
otsaga, tõmbad nii,
et nöör järgi jälgi putukate jälgi
putukat.
Nüüd hakkas ujuma juba ei tohtinud,
ei tohtinu.
Näed tule järgi.
Putuks kadus.
Saate
ise kükita maha, muidu ala näeb,
ei tule enam.
Riputa putukas kuivaks õhus viska
risti üle jää võttis, võttis või.
Sega s nöör nööri,
et kohe saad tõmmata.
Kuuputkas peab kuiv olema, on kuiv.
Taga Martin on ilus koha taga.
Ossa rosk, viker roll.
Räskalasele
oh sa, mis praegu pani,
nüüd tõmba kähku nööri sisse,
käega sealt,
tõmbad kiirekiirelt kiirelt,
kiirelt, kiirelt näpu vahelt läbi.
Ai raisk. Vaata,
see hakkab varsti hüppama.
Lase järgi, näpu ka tahab minna,
siis lase.
Sid vanni,
esimese kala kohe niuke kala Martin.
Mingi pooleteist kohe kiloni roosa
triibuga kala,
see on vale kala tegelikult.
Ma ei tea, kuidas ta siia jõkke on,
saate.
Und, aga Martin, kohe, ma ütlen,
see puhas algaja enne.
Kohe tõmba sisse,
kui hakkab kaldasse minema,
nüüd nagu harjumatu seda.
Aga tunne on vägev, selles mõttes.
Oota, oota, saad.
Sa oled mul nööri peal, Margus.
Kuidas Martin sinul juhtub?
Läheb otsa.
Mul on prillid uduseks juba, raisk.
Väga hea, lasen vähe tahma,
seda sogast vett,
siis kalarahune maha.
Tõsta ta nüüd vaikselt minu juurde.
Paras madin, ütleme niimoodi.
Tunne nagu peaks, põlved värk,
põlved ka nõrgaks lasta. Lase lase.
Martin on juba piisavalt kaua seda
kala väsitanud. Nöör on sul null,
15.
Kuna tegemist on võõrliigiga, siis
selle kala me peame küll maha lööma.
Jõeforelli oleks me kindlasti tagasi
lasknud,
kõigepealt lõikame siit kõri alt ta
läbi.
Arteri juurest,
siis ta pumpab ise endale
selle üleliigse vere välja.
Natuke aega laseme oodata,
meil ta on juba ootanud siin
ja natuke veel siplõpp.
Teeme pähe ka ühe lõike,
siis ta kala ei piinle. Nii,
nüüd on kala elu lõpetatud.
Ja koheselt võtame.
Kõhu lahti.
Nii on meil kala kõige värskem,
kõht on täis,
kõht on ühe päevikut paksult täis.
Ja kindlasti lõpused välja,
ta näpuga siit kinni
ja lõikame siit tagant lõpused
lahti, ära ilusti,
nüüd on ainult neerud veel vaja
välja võtta.
Vikerforell on
nii toidukonkurent kui
ka vaenlane jõefurellile.
Ta on niivõrd ablas kala, et
võib jõefurelli maimud nahka panna.
Nii see on siis minu esimene lende,
kala
visata ma veel ei oska,
aga ma ütleks,
et algaja õnn on mul olemas.
Koduloomade seas on ka kalu,
kes nad on.
Loomulikult kuldkoger,
kuldkalakesed muidugi karpkala,
kasvõi minu armas kallis, väga ilus,
väga kallis koi kala.
Aga On veel üks ja eriti glamuurne
ja hiilgav kodu.
Terforell, see on kodulaul.
Kuid kalad on eriline rahvas.
Vaadake,
kui mõni koer jääb loodusesse
üksinda, võib-olla saab hakkama,
võib-olla mitte.
Võib-olla tekib temast midagi,
ningo taolist, võib-olla mitte.
Linnud haned, kalkunid, kanad,
pardid,
nad päris kindlasti ei saa hakkama.
Kalad saavad küll hakkama
ja meil Eestis,
kus meil Põlulas oli juba üle 100
aasta tublisti üle 100 aasta tagasi
korralik vikerforelli kasvandus meil
Eestis vikerforell on ju tegelikult
ka looduses juba oma kalafauna liik
ja ta ilmselt saab hakkama
ja päris kenasti ilus kala,
kaunis kala,
lõhilane, nagu ta on.
Selline.
Selline kalakene ma joonistan just
nimelt majandist põgenenud kala,
kellel,
Kuid hämmastaval kombel need
lõhilased
Onkorünhus perekonnast
ja Salmo perekonnas.
On võimelised vist isegi viljakaid
hübriide omavahel andma.
Nii et täiesti võimalik,
et kui kaunis viker värvidest
külgedega poiss saab veelgi kaunima
minu meelest meie jõe forelli
tüdrukuga,
kellel on imekauni sellise punase
täpikesega ja musta rõngad ümber.
Sellised glamuursed nagu silmad.
Peal hoida nii,
et meil kogu aeg jookseks,
tõesti pädev informatsioon sellest
lihtsalt ei ole võimalik.
Loodus on loodus ja see tähendab, et
mida rohkem me seda uurime,
seda targemaks me saame.
Seda rohkem infot me saame
ja seda põnevamad
ettekujutuse põnevamad hüpoteesid.
Põnevamad võimalused avanevad meie
silmade ees selle kohta
mis võib looduses tõepoolest aset
leida.
Nii et jõudu neile vikerforellile
ja jõe forellile. Ja vaatame,
mis edasi saab.
Jätsime Martini sinna.
Lageda jõe peal
ja ise tulime sinna kohta, kus
siis lisaks suurtele forellidele
Võib niisugust väljaheidet leida.
Et nii palju võin öelda,
et see loom teeb lastele sellist
häält nagu mõmm.
Nad võttis.
Ilus kõne.
Päris tugev kala.
Ilus ilus priske kala.
Ja tahab tulla.
Täiesti hõbedane tundub nagu
meriforell oleks.
Kui pask.
See oli meriforell minu arust
täiesti hõbeda ja kala a.
Palju piikse tuleb panna
selle koha peale.
Ma ei andnud järgi piisavalt
ja kala tõmbas lahti.
Uskumatu lollus.
Pane kaamera kinni, teen suitsu.
Nägid või
nii, et ootamatult tuli,
et meil ei olnud aega haakidega.
Jälle läks ära,
tõmbasin suust ära kalal.
Vaba jälle tugev kala.
Ainult läheb.
Uuris.
Annaks jumal nüüd armu,
et see kala välja tuleb.
Selle peab laskma minna.
See on mingi
Võibolla minu rekordkala läheb kalda
sisse kinni.
Oi, see on nii tugev kala.
Siin läheb aega
ja läheb kaldasse.
Jäigi kinni kuskile.
Täitsa pekis, kui suuri.
Vaadake, haruldased kaadrid,
see mingi paarikilone jõeforell jäme
nagu jumikas paari võib-olla ei ole,
aga.
Tõsine iludus on otsas,
annaks jumal meile armu,
me jätsime kahva maha.
Aga kahva ma jätan sellepärast maha,
et ma olen väga ebausklik.
Ilekotti kahv ja.
See kala ei taha veel niipea välja
tulla.
Kala teab ka, kus ta läheb, ta teab,
kus roikad on, kuhu kinni joosta.
Sellepärast ma teen natuke talle
vett praegu sogaseks, et
siis tavaliselt suur kala jääb
vaiksemaks.
Mitte ei näita väsimuse märke.
Mina pigem olen väsinud.
Jalge vahel.
Nii suur kala ei taha ära väsida.
Ükski jalgevahelt läbi tõeline
amatöörlus.
Kuidas saba on räsitud kudemisest?
Et jah,
ma arvan,
et see võiks olla kahe kilo ligi
mõõdan ridva peal ära.
Hea, ma lasen selle kala tagasi.
Eestimaa pärl.
Läheb vette tagasi.
Just suuri sugukalu on igale
populatsioonile väga ja väga tarvis
ja teoreetiliselt oleks ju üsnagi
mõttekas kehtestada kalastamisel
alammõõtude kõrval
ka ülemõõdud praktikas.
Eks igaüks peab ise tegema oma
otsused.
No mis sa, Martin arvad
siis peale seda tänast päeva sellest
leninge püügist?
Väga huvitav püük, ütleme nii, et,
Siuke teistmoodi madistamine,
aga see ilu ja see
Ehe nägemine, kuidas kala,
seda putukat võtab,
sealt pinnast pinnas on täiesti
pöörane,
et ei oskagi nagu võrdlusmomenti
tuua.
Et tegelikult on ju nii,
et lendõng võib osutuda relvaks
ja sellega saab nagu.
Kalavarudele suurt kahju teha, kui
siis loodust piisavalt hästi lugeda,
aga et nagu mitte seda kahju teha
ja säästa looduslikku kala,
siis me lasime gi kõik jõeforellid
täna vette tagasi. Ma arvan,
et mina sain täna oma kõige suurema
kala üldse kätte.
Kahjuks ei olnud mul mõõdulintiga
kaalu kaasas,
aga väga hea tunne oli lasta see
kala vette tagasi.
Mul oli väga hea tunne see kalla ära
võtta.